### python基础
#### 编程与编程语言
Python是语言，而学习语言的套路都是一样的，以英语学习为例，你需要学单词，然后学语法，最后写作文。
    英语的单词---------->Python中的关键字
    英语的语法---------->Python的语法
    英语的作文---------->用Python语言写的程序
此时你心里应该有数了，学Python其实很简单，全都是在记忆一些固定的套路而已，那为何有的人会觉得Python难呢？来看一个普遍的问题，问题中包含答案。。。。。。
***
 经常有学生问：老师，我上课都能听得懂，为啥我就是不会写程序。
    我：你这不废话么！
    你学完了英语的单词、语法、还有写作文的方式，你能立刻写出一篇优美的作文吗？当然不能，那么问题出在哪里呢？
    你想想，你现在用汉语跟我沟通，脑子里会不会分神去琢磨某个汉字的意思，汉语的语法应该怎样？你当然不会，你脑子里想到什么，就会很自然地将它表达出来，因为你已经足够熟练，汉语的文字、单词、语法等已经深深地植入了你的意识里。学英语，学Python都是一样的道理，你以为你会了，你可能确实会了，但你远没有达到烂熟于心的地步，因此你在写程序的时候需要考虑的是关键字的用法、语法结构，而我则只需要考虑我脑子里的逻辑如何安排，逻辑走通了程序自然就表达出来了，我完全不会考虑关键字或语法什么的，它就像是我的器官一样，我不会在想吃饭的时候考虑应该用锭眼吃还是用嘴吃，这就是你跟我的差别。
    那有何好的解决方法呢？答：没有。不下狠心翻来覆去练习，知识是无法根植于你的潜意识的，你也永远无法自己写程序，就跟当年郭靖学降龙十八掌一样，洪七公要他打200下，他能打1000下，屌丝到不能再屌丝的你，没有这点意志力，就别妄想咸鱼翻身了。。。。。。
    附一句：==我不知道成功有没有捷径，但我确定学Python没有，没有几万行代码的洗礼，你不可能成为一名优秀的程序员，这就是我想对你说的。==
    
***
#### 编程语言分类
- 机器语言
- 汇编语言
- 高级语言

##### 主流编程语言
##### C语言:
C语言是一种计算机程序设计语言，它既具有高级语言的特点，又具有汇编语言的特点。它由美国贝尔研究所的D.M.Ritchie于1972年推出，1978年后，C语言已先后被移植到大、中、小及微型机上，它可以作为工作系统设计语言，编写系统应用程序，也可以作为应用程序设计语言，编写不依赖计算机硬件的应用程序。它的应用范围广泛，具备很强的数据处理能力，不仅仅是在软件开发上，而且各类科研都需要用到C语言，适于编写系统软件，三维，二维图形和动画，具体应用比如单片机以及嵌入式系统开发。

###### C++：
C++是C语言的继承的扩展，它既可以进行C语言的过程化程序设计，又可以进行以抽象数据类型为特点的基于对象的程序设计，还可以进行以继承和多态为特点的面向对象的程序设计。C++擅长面向对象程序设计的同时，还可以进行基于过程的程序设计，因而C++就适应的问题规模而论，大小由之。
C++不仅拥有计算机高效运行的实用性特征，同时还致力于提高大规模程序的编程质量与程序设计语言的问题描述能力。

##### JAVA:
Java是一种可以撰写跨平台应用软件的面向对象的程序设计语言，是由Sun Microsystems公司于1995年5月推出的Java程序设计语言和Java平台（即JavaSE, JavaEE, JavaME）的总称。Java 技术具有卓越的通用性、高效性、平台移植性和安全性，广泛应用于个人PC、数据中心、游戏控制台、科学超级计算机、移动电话和互联网，同时拥有全球最大的开发者专业社群。在全球云计算和移动互联网的产业环境下，Java更具备了显著优势和广阔前景。

##### PHP:
PHP（外文名:PHP: Hypertext Preprocessor，中文名：“超文本预处理器”）是一种通用开源脚本语言。语法吸收了C语言、Java和Perl的特点，利于学习，使用广泛，主要适用于Web开发领域
##### Ruby:
Ruby 是开源的，在Web 上免费提供，但需要一个许可证。[4]
Ruby 是一种通用的、解释的编程语言。
Ruby 是一种真正的面向对象编程语言。
Ruby 是一种类似于 Python 和 Perl 的服务器端脚本语言。
Ruby 可以用来编写通用网关接口（CGI）脚本。
Ruby 可以被嵌入到超文本标记语言（HTML）。
Ruby 语法简单，这使得新的开发人员能够快速轻松地学习 Ruby

##### GO:
Go 是一个开源的编程语言，它能让构造简单、可靠且高效的软件变得容易。
Go是从2007年末由Robert Griesemer, Rob Pike, Ken Thompson主持开发，后来还加入了Ian Lance Taylor, Russ Cox等人，并最终于2009年11月开源，在2012年早些时候发布了Go 1稳定版本。现在Go的开发已经是完全开放的，并且拥有一个活跃的社区。
由其擅长并发编程

##### Python:
Python是一门优秀的综合语言， Python的宗旨是简明、优雅、强大，在人工智能、云计算、金融分析、大数据开发、WEB开发、自动化运维、测试等方向应用广泛，已是全球第4大最流行的语言。

#### python介绍
介绍

python的创始人为吉多·范罗苏姆（Guido van Rossum）。1989年的圣诞节期间，Guido开始写能够解释Python语言语法的解释器。Python这个名字，来自Guido所挚爱的电视剧Monty Python’s Flying Circus。他希望这个新的叫做Python的语言，能符合他的理想：创造一种C和shell之间，功能全面，易学易用，可拓展的语言。

最新的TIOBE排行榜，Python赶超PHP占据第4， Python崇尚优美、清晰、简单，是一个优秀并广泛使用的语言。

Python可以应用于众多领域，如：数据分析、组件集成、网络服务、图像处理、数值计算和科学计算等众多领域。目前业内几乎所有大中型互联网企业都在使用Python，如：Youtube、Dropbox、BT、Quora（中国知乎）、豆瓣、知乎、Google、Yahoo!、Facebook、NASA、百度、腾讯、汽车之家、美团等

#### python的安装
  Python目前已支持所有主流操作系统，在Linux,Unix,Mac系统上自带Python环境，在Windows系统上需要安装一下，超简单
[打开官网](https://www.python.org/downloads/windows/)下载即可。

#### python的第一个程序
写好程序后以.py结尾

```
print ('hello world')
```

##### 变量

如何定义变量

```
#变量名(相当于门牌号，指向值所在的空间)，等号，变量值
name='Egon'
sex='male'
age=18
level=10
```

变量的定义规范

```
#1. 变量名只能是 字母、数字或下划线的任意组合
#2. 变量名的第一个字符不能是数字
#3. 关键字不能声明为变量名['and', 'as', 'assert', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'exec', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'not', 'or', 'pass', 'print', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
```
一般的定义方式
```
#驼峰体
AgeOfOldboy = 56 
NumberOfStudents = 80
#下划线(推荐使用)
age_of_oldboy = 56 
number_of_students = 80

```
 定义变量会有：id，type，value
 
```
#1 等号比较的是value，
#2 is比较的是id

#强调：
#1. id相同，意味着type和value必定相同
#2. value相同type肯定相同，但id可能不同,如下
>>> x='Info Egon:18'
>>> y='Info Egon:18'
>>> id(x)
4376607152
>>> id(y)
4376607408
>>> 
>>> x == y
True
>>> x is y
False

```
常量

```
常量即指不变的量，如pai 3.141592653..., 或在程序运行过程中不会改变的量
举例，假如老男孩老师的年龄会变，那这就是个变量，但在一些情况下，他的年龄不会变了，那就是常量。在Python中没有一个专门的语法代表常量，程序员约定俗成用变量名全部大写代表常量
AGE_OF_OLDBOY = 56
```
##### 程序与用户交互
python2与python3中有一点区别

```
#在python3中
input：用户输入任何值，都存成字符串类型

#在python2中
input：用户输入什么类型，就存成什么类型
raw_input：等于python3的input

```

注释

```
 代码注释分单行和多行注释， 单行注释用#，多行注释可以用三对双引号""" """
 
#1. 不用全部加注释，只需要在自己觉得重要或不好理解的部分加注释即可
#2. 注释可以用中文或英文，但不要用拼音

```

文件头

```
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*- 

```

##### 基本数据类型

```
#int整型
定义：age=10 #age=int(10)
用于标识：年龄，等级，身份证号，qq号，个数
#float浮点型
定义：salary=3.1 #salary=float(3.1)
用于标识：工资，身高，体重，

```
注意：在Python3里不再有long类型了，全都是int

```
py3----
a=2**65
print (type(a))
<class 'int'>

py2----
a=2**65
print (type(a))
<class 'long'>

```
字符串
加引号的字符

```
定义：name='egon' #name=str('egon') 
用于标识：描述性的内容，如姓名，性别，国籍，种族
```
字符串的简单操作
```
#数字可以进行加减乘除等运算，字符串呢？让我大声告诉你，也能？what ?是的，但只能进行"相加"和"相乘"运算。
>>> name='egon'
>>> age='18'
>>> name+age #相加其实就是简单拼接
'egon18'
>>> name*5 
'egonegonegonegonegon'
#注意1：字符串相加的效率不高
字符串1+字符串3，并不会在字符串1的基础上加字符串2，而是申请一个全新的内存空间存入字符串1和字符串3，相当字符串1与字符串3的空间被复制了一次，
#注意2：==只能字符串加字符串，不能字符串加其他类型==
```

##### 列表
```
#在[]内用逗号分隔，可以存放n个任意类型的值
定义：students=['egon','alex','wupeiqi',] #students=list(['egon','alex','wupeiqi',]) 
用于标识：存储多个值的情况，比如一个人有多个爱好
```

字典
```
name={'name':'zdk','age':19}
```
布尔值
```
#布尔值，一个True一个False
#计算机俗称电脑，即我们编写程序让计算机运行时，应该是让计算机无限接近人脑，或者说人脑能干什么，计算机就应该能干什么，人脑的主要作用是数据运行与逻辑运算，此处的布尔类型就模拟人的逻辑运行，即判断一个条件成立时，用True标识，不成立则用False标识
>>> a=3
>>> b=5
>>> 
>>> a > b #不成立就是False,即假
False
>>> 
>>> a < b #成立就是True, 即真
True
```
==布尔类型==！！！！！！
```
#所有数据类型都自带布尔值
1、None，0，空（空字符串，空列表，空字典等）三种情况下布尔值为False
2、其余均为真 
```
格式化输出
```
#%s字符串占位符：可以接收字符串，也可接收数字
print('My name is %s,my age is %s' %('egon',18))
#%d数字占位符：只能接收数字
print('My name is %s,my age is %d' %('egon',18))
print('My name is %s,my age is %d' %('egon','18')) #报错
```
##### 基本运算符

逻辑运算
```
#三者的优先级从高到低分别是：not，or，and
>>> 3>4 and 4>3 or 1==3 and 'x' == 'x' or 3 >3
False
#最好使用括号来区别优先级，其实意义与上面的一样
>>> (3>4 and 4>3) or ((1==3 and 'x' == 'x') or 3 >3)
False 
```
身份运算符
```
#is比较的是id
#而==比较的是值
```

##### 流程控制之if-else

```
if   else

if elif else
```

##### 流程控制之while
break与continue

```
#break用于退出本层循环
while True:
    print "123"
    break
    print "456"

#continue用于退出本次循环，继续下一次循环
while True:
    print "123"
    continue
    print "456"
```
while+else
```
#与其它语言else 一般只与if 搭配不同，在Python 中还有个while ...else 语句，while 后面的else 作用是指，当while 循环正常执行完，中间没有被break 中止的话，就会执行else后面的语句
count = 0
while count <= 5 :
    count += 1
    print("Loop",count)

else:
    print("循环正常执行完啦")
print("-----out of while loop ------")
```

##### 流程控制之for循环

```
for i in range(10):
    print (i)
```
