### linux起源

#### Linux的历史

操作系统，英语Operating System简称为OS。说道操作系统就需要先讲一讲Unix，UNIX操作系统，是一个强大的多用户、多任务操作系统，支持多种处理器架构，按照操作系统的分类，属于分时操作系统，最早由KenThompson、Dennis Ritchie和Douglas McIlroy于1969年在AT&T的贝尔实验室开发。而linux就是一款类Unix系统。

通常人们对linux都有一个错误的认识，就是这个名词"linux",其实是"linux not unix"，linux是一个内核，linux系统构成包括：、Linux 内核、GNU 项目及其他项目的软件。当然，但人们已经习惯了用Linux来形容整个基于Linux内核，并且使用GNU 工程各种工具和数据库的操作系统。

#### Linux的开发者


林纳斯·本纳第克特·托瓦兹（Linus Benedict Torvalds, 1969年~ ），著名的电脑程序员、黑客。Linux内核的发明人及该计划的合作者。托瓦兹利在大学读书期间创造出了这套当今全球最流行的操作系统（作业系统）内核之一。

#### Linux发展历史

Linux操作系统的诞生、发展和成长过程始终依赖着五个重要支柱：UNIX 操作系统、MINIX 操作系统、GNU计划、POSIX 标准和Internet 网络。

1984年，Andrew S.Tanenbaum开发了用于教学的UNIX系统，命名为Mininx。

1989年，Andrew S.Tanenbaum将Minix系统运行于x86的PC平台。

1990年，芬兰赫尔辛基大学学生Linux Torvalds首次接触Minix系统。

1991年，Linux Torvalds开始在Minix上编写各种驱动程序等操作系统内核组件。

1991年年底，Linux Torvalds公开了Linux内核源码0.02版（http://www.kernel.org)，此版本仅仅是部分代码。

1993年，Linux 1.0版本发行，Linux转向GPL版本协议。

1994年，Linux的第一个商业发行版Slackware问世。

1996年，美国国家标准技术局的计算机系统实验室确认Linux版本1.2.13符合POSIX标准。

1999年，Linux的简体中文发行版问世。

2000年以后，Linux系统日趋成熟，涌现出大量基于Linux服务器平台的应用，并且广泛应用于基于ARM技术的嵌入式系统中。

 

#### linux哲学思想

一切都是一个文件（包括硬件）

小型，单一用途的程序

链接程序，共同完成复杂的任务

避免令人困惑的用户界面

配置数据存储在文本中

#### linux特点

1、是一个完善的支持多用户、多任务、多进程、多CPU的系统。

2、具有很高的系统稳定性和可靠性。

3、具有很高的系统安全性。

4、有完善的网络服务，支持HTTP、FTP、SMTP、POP、SAMBA、SNMP、DNS、DHCP、SSH、TELENT等。

5、是基于GNU许可，自由开放的系统。

6、有大量的第三方免费的应用程序。

7、得到众多业界厂商的支持，如IBM、Oracle、Intel、HP、MOTO、Google等。

8、有完善的大型数据库平台，包括Oracle、DB/2、Sybase、MySQL、PostgreSQL等。

9、有完善的图形用户界面，包括GNOME、KDE等。

10、有完善的开发平台，包括、C/C++、Java、Perl、Php、Python等，支持各类图形界面API,如GTK+、QT等。

#### GPL 的诞生
直到 1985 年由 MIT 教授理查德·斯托曼（Richard Stallman）提出应将软件源码看成人类共同拥有的知识财富，应该公开地自由交换、修改，提出了 GNU 计划（因英文名相同，GNU 的 logo 就是一只牛羚），并建立了自由软件基金会；同时，发布了一份举足轻重的法律文件，GNU 通用公共授权书（GNU GPL, GNU General Public License）。

该授权书主要有以下几点：

    自由软件（free software）指的是源码自由，不是价格；
    自由软件必须附带程序源代码，但可收取费用；
    任何人都可以自由分发自由软件并收取费用，但必须列明原创者姓名；
    任何人都可以修改源代码，但必须列明修改人名字，以保护原创者名誉；
    任何人都可以采用源代码中的某一段，但其开发之软件必须也为自由软件（例如，如果 Netscap 是自由软件，而 IE 采用了其中的部份源代码，则 IE 也必须成为自由软件）；
    任何自由软件的衍生品也必须是自由软件；
    自由软件没有担保，以保护分发者。


1991 年，Richard Stallman 对授权做了微小的修改，即所谓的通用公共授权第 2 版。同时，他也推出了更宽松的通用公共授权，用于自由程序库。这一系列的授权有效地保护了自由软件不受商业软件的非法侵犯，例如，1998 年 Netscap 决定采用与 GPL 差不多的 NPL（Netscap Public Liscense），这样一来，Microsoft 就无法将 Netscap 中的源代码运用在 IE 上，除非它们也要成为自由软件。

至此，在 GPL 下人们就可以自由交流、修改软件源码了，这一协议极大地推动了整个计算机软件行业的发展，并带来了以下明显的益处：

    对于广大计算机软件的学习者来说，可以直接从源码中吸取营养，缩短学习的时间，提高学习的效率，少走弯路，再也不必花大量时间去看那些不知正确与否的“未解之谜”了，学习在某种程度上变成了一件轻松愉快的事情了。
     
    可以集中大家的智慧发展软件，避免重复劳动。一个软件只有公开源码，通过很多人的研究才有可能发现其中深藏的错误，大家才能公开探讨相关的问题，并进行改进，在大家的共同“挑剔与监督”下才有可能编写出尽善尽美的软件来。


GPL 协议的核心就是要对源码进行公开，并且允许任何人修改源码，但是只要使用了 GPL 协议的软件源码，其衍生软件也必须公开源码，准许其他人阅读和修改源码，即 GPL 协议具有继承性。

另一个问题就是 GPL 软件并非就是免费软件，这里所说的自由软件是指对软件源码的自由获得与自由使用、修改，软件开发者不但可以通过服务来收费，而且还可以通过出售 GPL 软件来获利。

适应 GPL 协议的软件一般都是自由软件，自由软件是指一件可以让用户自由复制、使用、研究、修改、分发等，而不附带任何条件的软件。 
